Вона лишилася тут при старому i не прояснила сумеркiв, якi лежать у самiм поняттi. Дуже часто поет послугується грою кольорiв у природi, щоб характеризувати змiну людського чуття. Треба ще було тiльки одного товчка збоку, щоб усе те пiднести до свiтлої свiдомостi. Ми не могли нiчого про нього сказати; ми спiвали йому «Али-луя!

Ми стрiчаємо його в народних пiснях, хоч рiдко стрiчаємо i в нашого Шевченка, котрому, певно, нiхто не закине нагiнки за пустими риторичними ефектами. Та ми будемо намножувати їх. Свiт тонiв, гукiв, шелестiв, тишi безмежний; вiн дає звiрам i людям першу можнiсть порозумiватися, передавати собi взаїмно враження i бажання. Не можна робити йому з сього закиду. У Бельведерського Аполлона характеристичною є вип’ята, чудово збудована грудь чи вона бридка? Навiть лишаючи на боцi порiвняння, ми бачимо, що поет внiс у свiй малюнок повно руху. От тим-то досвiд над асоцiацiєю iдей у поета може нам докинути дуже важний причинок до його характеристики. Ми повиннi глибоко хилитися перед ним i дякувати, що вiн був на свiтi». Тi естетики, котрi основуються на догмi, що метою штуки є малювати красу, при найменшiм зiткненнi з дiйсними творами штуки почувають дуже докучливий терн у нозi: поняття бридкого.

Вони для нас неяснi власне для того, що їх основи скритi вiд нашої свiдомостi. Певна рiч, вони можуть робити й таке враження, але можуть робити й зовсiм противне. Сон є, як се видно з попереднього, «пробою нашого мозку вияснити якесь донесене йому враження». Нiякiсiньких риторичних прикрас у тих строфах нема, поет промовляє попросту, майже прозаїчно. Ми мусимо вести наш аналiз глибше, щоб докопатися їх дiйсної, принципiальної рiзницi. Сей мав звичай уночi в своїй кiмнатi читати голосно святе письмо в оригiналi з арамейським коментарем.

Та й загалом, хiба Гомер малює Ахiлла на те, щоб показати в ньому iдеал красоти? Вiн малює словами, не силкуючись на мальовничi фрази, не додаючи вiд себе нiчого або майже нiчого. Певна рiч, дослiди сеї нової естетики матимуть не саме iсторичне значення. Далеко глибше в поетичну робiтню провадить нас друге питання: в якiй мiрi поодинокi змисли проявляють себе в поетичнiй творчостi? Обi дороги однаково добрi, хоча для рiзних цiлей. Iнтересно, як не раз поет якесь велике зорове або слухове враження розбирає на дрiбнi дотиковi враження i при їх помочi силкується викликати в нашiй душi образ, зовсiм вiдмiнний вiд тих складникiв. Далеко глибше в поетичну робiтню провадить нас друге питання: в якiй мiрi поодинокi змисли проявляють себе в поетичнiй творчостi?